Мартина Эртль-Ренц — немецкая горнолыжница, выступавшая за сборную Германии с 1991 по 2006 год. Участница пяти зимних Олимпиад (1992—2006), обладательница трёх олимпийских наград: серебряной в Лиллехаммере за гигантский слалом, серебряной в Нагано и бронзовой в Солт-Лейк-Сити (обе за комбинацию). В 1996 и 1998 годах выиграла зачёт гигантского слалома в Кубке мира.

Эртль, родившаяся в Верхней Баварии, начала заниматься лыжами в возрасте 2,5 лет, а в восемнадцать уже соревновалась на чемпионате мира среди юниоров в Хемседале, с ходу выиграв серебро в гигантском слаломе и бронзу в комбинации. С тех пор спортсменка победила на двух взрослых чемпионатах мира и дважды оказывалась третьей, в её послужном списке 430 стартов в Кубка мира, 14 из которых Эртль выиграла (в том числе 10 — в гигантском слаломе). Была одной из первых клиенток известного итальянского агента Андреаса Голлера.

На Олимпийских играх кроме трёх медалей Эртль ещё пять раз попадала в пятёрку лучших (4-е место в скоростном спуске и 5-е место в комбинации в 1994 году, 4-е место в слаломе и 4-е место в гигантском слаломе в 1998 году, 5-е место в слаломе в 2002 году). Таким образом, Эртль на Олимпийских играх была как минимум четвёртой в 4 из 5 видов программы. Восемь попаданий в топ-5 на Олимпийских играх — один из лучших результатов среди всех горнолыжников. В супергиганте лучшим достижением Эртль было седьмое место в 1998 году.

Закончила карьеру в возрасте 32 лет сразу после Олимпиады в Турине, объявив об этом на пресс-конференции 18 марта 2006 года. С июня 2005 года замужем за немецким триатлонистом Свеном Ренцем, имеет от него двоих детей (мальчика и девочку). Вне спорта была офицером полиции и по окончании карьеры вернулась к службе.

Старшая сестра немецкого горнолыжника Андреаса Эртля, вместе с которым выиграла золото в командных соревнованиях на чемпионате мира 2005 года.




Горнолыжный спорт — это олимпийский вид спорта, соревнования по которому проходят в рамках зимних Олимпийских игр.

Впервые зимняя Олимпиада прошла в 1924 году во французском Шамони, но горнолыжный спорт впервые был включён в программу IV зимних Олимпийских игр в немецком Гармиш-Партенкирхене в 1936 году. Тогда мужчины и женщины соревновались в комбинации. Интересно, что горнолыжный спорт — один из немногих, в которых мужчины и женщины начали соревноваться на Олимпийских играх в один и тот же год. Для женщин это стало вообще первым лыжным видом спорта на Олимпиадах (до этого женщины соревновались только в фигурном катании). На зимней Олимпиаде-1936 соревновались только любители, поэтому профессиональные лыжные инструкторы не были допущены к стартам. В связи с этим большинство сильнейших горнолыжников Австрии и Швейцарии бойкотировали Олимпиаду, хотя некоторые австрийцы и выступили в составе команды Германии[1]. Первыми чемпионами стали немцы Франц Пфнюр и Кристль Кранц.

Следующая зимняя Олимпиада прошла в 1948 году в швейцарском Санкт-Морице (в 1940 и 1944 Олимпиады не проводились из-за Второй мировой войны). В горнолыжной программе впервые были представлены скоростной спуск и слалом, прошли соревнования и в комбинации. После этой Олимпиады комбинация на 40 лет была исключена из горнолыжной программы и вновь появилась лишь на Олимпиаде-1988 в Калгари. В 1952 году на Играх в Осло впервые были проведены старты в гигантском слаломе.

Вплоть до 1988 года на протяжении 9 Олимпиад подряд горнолыжники соревновались только в 3 дисциплинах — скоростной спуск, слалом и гигантский слалом. В 1988 году, наряду с возвращением в олимпийскую программу комбинации, впервые были проведены и старты в супергиганте. В 2018 году в программу зимних Олимпийских игр были включены командные соревнования. Таким образом, с 2018 года олимпийская горнолыжная программа включает 6 видов, в которых соревнуются как мужчины, так и женщины и разыгрывается 11 комплектов наград.

Интересно, что с 1948 по 1980 годы олимпийские соревнования одновременно являлись также и чемпионатами мира, и спортсмены завоёвывали не только олимпийские награды, но и награды мировых первенств. Кроме того, в те годы, когда комбинация не входила в программу Олимпийских игр, награды чемпионатов мира в комбинации всё равно разыгрывались в рамках олимпийских турниров. Надо отметить, что чемпионаты мира проводились в 1948—1980 годах и отдельно от зимних Олимпиад во все чётные годы (в те годы, когда не было Олимпиад).

Всего на зимних Олимпийских играх в горнолыжном спорте было вручено 494 награды: 165 золотых, 166 серебряных и 163 бронзовые. Больше медалей на зимних Олимпиадах было разыграно только в лыжных гонках и в конькобежном спорте. Представители 26 национальных олимпийских комитетов выигрывали олимпийские награды в горнолыжном спорте.

Самым титулованным горнолыжником в истории зимних Олимпиад является норвежец Хьетиль Андре Омодт, на счету которого восемь олимпийских наград — 4 золота, 2 серебра и 2 бронзы. Также 4 золота на счету хорватки Яницы Костелич, у которой есть ещё 2 серебра. Шесть медалей (1 золото, 1 серебро и 4 бронзы) также на счету Ани Персон и Боде Миллера (1 золото, 3 серебра и 2 бронзы). По пять олимпийских медалей выиграли шесть горнолыжников: Альберто Томба (3 золота и 2 серебра), Френи Шнайдер (3 золота, 1 серебро и 1 бронза), Катя Зайцингер (3 золота и 2 бронзы), Лассе Кьюс (1 золото, 3 серебра и 1 бронза), Хьетиль Янсруд (1 золото, 2 серебра, 2 бронзы), Венди Хольденер (1 золото, 2 серебра, 2 бронзы).

Интересно, что среди этих восьмерых нет ни одного представителя Австрии, хотя австрийцы лидируют с большим отрывом по числу олимпийских наград в сумме — 128 (40 золотых). 75 медалей на счету швейцарцев, на третьем месте французы — 51.

За всю историю Олимпийских игр было два случая, когда спортсмен выигрывал все проводившиеся дисциплины: в 1956 году в Кортине-д’Ампеццо все 3 золотых медали выиграл австриец Тони Зайлер, а в 1968 году в Гренобле его успех повторил француз Жан-Клод Килли.






Ян Ва́ниик  — австрийский и чехословацкий футболист, игравший на позиции нападающего.

Выступал за клубы «Спарта» и «Славия», а также национальную сборную Чехословакии. Трехкратный чемпион Чехословакии.

Родился 7 мая 1891 года в городе Прага. Воспитанник юношеских команд футбольных клубов «Летна» (1907—1908) и «Бубенеч» (1908—1910). Отличался тонкими финтами и идеальной техникой владения мячом, известен как мастер исполнения штрафных ударов[3][4].

В 1910 году присоединился к клубу «Спарта». Клуб в то время находился в тени своего конкурента клуба «Славия», который очень сильно выступал не только в местном чемпионате, но и на международной арене. Кроме Ваника, в «Спарте» подобралось несколько молодых и перспективных футболистов. Прежде всего следует выделить Вацлава Пилата, Антонина Фивебра. Из «Славии» в клуб вернулся бомбардир Йозеф Белка. В первой половине 1911 года «Спарта» потерпела разгромное поражение от «Славии» со счётом 2:9, а затем в сентябре проиграла 1:3[5]. Но уже через месяц клуб Ваника сумел прервать длительную серию неудач в играх с принципиальным соперником.

На домашнем стадионе «Спарта» победила со счётом 3:1. Пятёрка нападающих команды выглядела так: Ваня — Белка — Пилат — Ваник — Шпиндлер[6]. Два гола забил Белка и ещё один на счёту Ваника[5]. В следующем, 1912 году команду пополнили ещё несколько многообещающих игроков — вратарь Ян Задак, защитники Мирослав Поспешил и Антонин Гоер, нападающий Йозеф Шроубек. Весной клуб получил приглашение провести товарищеские показательные матчи в Испании против любительских команд из Англии и Франции. «Спарта» дважды победила англичан 2:0 и 5:1, а затем одолела сборную Парижа со счётом 5:0[6]. Летом 1912 года команда разгромила «Славию» — 4:0. Ваник забил один из голов, также отличились Фивебр и дважды Белка[7]. В конце года «Спарта» стала чемпионом Богемии. Сначала клуб выиграл группу А, где встречался, в частности, со «Славией». Ваник в третьем дерби подряд отличился голом, но матч был остановлен на 30-й минуте при счёте 1:1[7]. Арбитр матча удалил Фивебра и Росмайсля, но они отказались сойти с поля. Переигровка не состоялась из-за отказа «Славии», которой присудили техническое поражение[7]. В финальном турнире чемпионата для победителей групп «Спарта» обыграла «Моравскую Славию» (Брно) (6:2) и «Колен» (1:1, 4:0)[8].

В 1913 году матч чемпионата Богемии «Славия» — «Спарта» завершилась победой первой со счётом 2:0, а авторами забитых голов стали Ваник и Пилат[9]. Но из-за потерь очков в других матчах клуб завершил соревнования на втором месте.

В 1914 году «Спарта» отправилась в турне в Польшу, где одержала четыре победы с общим счётом 49:0[6]. Далее клуб поехал в Хорватию, где также успешно выступал. 28 июля «Спарта» проводила матч с соперником из Сплита. Первый тайм завершился победой чешской команды со счётом 3:1. В перерыве игроки узнали новость, что Австрия объявила войну соседней Сербии. Началась Первая мировая война. У игроков «Спарты» было полчаса, чтобы успеть на последний пароход, чтобы безопасно вернуться в Прагу[6].

Автором последнего предвоенного гола клуба стал Ян Ваник[6]. На внутренней арене «Спарта» и «Славия» в 1914 году провели три матча, но ни в одном из них Ваник не забивал[10]. Однако уже в апреле 1915 года он забил единственный победный гол в дерби, а месяц спустя забитым голом присоединился к ещё более существенной победе со счётом 4:0[11].

Последнее дерби против «Славии» в составе «Спарты» для Яна сложилось неудачно. В ноябре 1915 года его клуб уступил «Славии» в чемпионате Богемии со счётом 1:5[12]. В 1915 году «Спарта» стала победителем Кубка милосердия. В полуфинале команда победила «Викторию» (Жижков) (1:1, 4:1)[13], а в финале «Спарту» (Кладно) — 6:2.

Вскоре Ваник был мобилизован на фронт[6]. Всего в составе «Спарты» Ваник сыграл 247 матчей и забил 449 голов.

На полях Первой мировой войны Ваник получил ранение руки, в результате которого остался инвалидом[14]. Он больше не мог зарабатывать на жизнь профессией маляра[3]. Вернувшись в Прагу, получил приглашение от «Славии», предложившей футболисту не только место нападающего, но и работу в клубной канцелярии. Этот переход ещё больше усугубил напряжение между лидерами чешского футбола.

Уже в конце 1916 года Ваник играл и забивал за новый клуб. Дебютировал 12 ноября в матче против «Ференцвароша» (4:1)[15]. Через неделю забил гол в выездном товарищеском матче против австрийского клуба «Аматоре» (7:3)[16].

В 1917 году «Славия» показывает высокий уровень игры, не в последнюю очередь благодаря результативности Ваника. Клуб одерживает ряд ярких побед на международном уровне. В частности, провёл четыре матча с венгерским «Ференцварошем», в трёх из которых отпраздновал победу и один свёл к ничьей — 4:3, 3:1, 1:1, 5:2[17]. Ещё более убедительно клуб обыграл австрийский клуб «Винер АК»: 9:0 (хет-трик Ваника)[18], 10:0 против «Аматоре» (Ваник забил как минимум два)[19], 9:1 против «Слована» (два гола забил Ян)[20].

Проведением чемпионата Чехословакии 1917 занимался Австрийский футбольный союз. В высший дивизион включили 4 команды: «Славию», «Спарту», «ДФК Прага» и «Викторию». Но австрийские чиновники не учли давнюю рознь между «Славией» и «ДФК Прага». Представители «Славии» с самого начала сообщили, что не будут играть против ДФК[21]. Матч с «Викторией» завершился ничьей 3:3, а «Спарту» победили со счётом 5:0. Это было первое дерби Ваника в составе Славии и он сразу забил в ворота бывшего клуба[17]. Против ДФК команда играть матч отказалась и получила техническое поражение 0:3. Немногим позже на заседании федерации «Славию» наказали суровее, отобрав очки в матчах с «Викторией» и «Спартой»[21].

Осенью 1917 года проводился чемпионат Богемии с участием восьми команд. Первые четыре матча «Славия» выиграла с общим счётом 21:4, а Ваник забил больше всех — 9 голов[17]. Но в следующих поединках команду ждали технические поражения из-за выступлений нескольких игроков клуба за сборную Австрии, среди таких игроков был и Ваник.

Во время войны в 1916 году Чешская футбольная федерация была распущена, а клубы перешли под крыло Австрийской федерации. Между Богемией и Австрией установились тесные футбольные связи. Чешские футболисты могли получать приглашение в сборную Австрии. В апреле 1917 года в Вене состоялся товарищеский матч между сборной Богемии и сборной Нижней Австрии, за которую играли футболисты столичных клубов. Матч завершился ничьей 2:2, а голы за Богемию забили Прошек и Ваник[22]. Оба футболиста были приглашены в сборную Австрии. 15 июля 1917 года они сыграли в товарищеском матче против Венгрии (1:4)[23].

В середине сентября в Праге снова встретились Богемия и Нижняя Австрия. На этот раз Богемия победила со счётом 3:1, два гола забил Ваник и ещё раз отличился Седлачек[24]. Ряд игроков «Славии» пригласили в состав австрийской команды. Кроме Ваника и Прошека, это были Франтишек Фихта и Йозеф Седлачек. Все четверо 7 октября сыграли в матче с той же Венгрией, завершившейся поражением Австрии со счётом 1:2[25]. Проблемой стало то, что к моменту проведения матча чешские футбольные функционеры уже объявили о выходе из Австрийской федерации и возобновлении деятельности Чешской футбольной федерации, поэтому поступок футболистов был признан нарушением[21]. Игроки получили дисквалификации. Представителям «Славии» удалось оспорить это решение и снять дисквалификацию с футболистов. Но «Славия» к тому моменту успела получить три технических поражения в чемпионате Чехии, так как соперники отказывались играть при участии этих четырёх игроков[21].

Первый послевоенный чемпионат Чехословакии 1918 года выиграла «Славия». Сведений о сыгранных матчах осталось немного, но есть некоторая общая статистика. «Славия» выиграла все восемь матчей чемпионата с общим счётом 54:3[26] (или 53:3 по другим данным)[21]. Ваник за год сыграл за клуб 30 матчей и забил 28 голов[26]. «Спарту» в чемпионате победили со счётом 1:0 (автор гола не известен), а также обыграли 4:2 (Ваник забил три гола) в пасхальном турнире[26]. Этот турнир был сыгран с 23 марта по 1 апреля и победу в нём праздновала «Славия», которая кроме «Спарты» также обыграла «Викторию» (1:0) и «Вршовице» (5:2)[21]. Во второй половине 1918 года был организован первый розыгрыш Среднечешского кубка. В финале турнира сошлись «Славия» и «Спарта». Ваник забил свой очередной гол, но его команда уступила со счётом 1:4[26].

На тот момент «Спарте» удалось собрать очень сильный состав. В клуб вернулись бывшие лидеры, ещё игравшие с Ваником в довоенные времена: Вацлав Пилат, Карел Пешек, Антонин Фивебр, Антонин Гоер, Мирослав Поспешил. Среди новичков выделялся Йозеф Седлачек (перешедшего из «Славии» в 1918 году). Клуб вошёл в период, который в истории носит название «Железная Спарта», сопровождающееся его доминированием на внутренней арене[14]. С 1919 года по 1923 год клуб пять лет подряд будет одерживать победу в Среднечешской лиге, выдав серию из 60 побед подряд в чемпионате[27].

Для «Славии» же наоборот наступил период спада результатов. Если в 1919 году клуб занял второе место в чемпионате, то в 1920 году опустился аж на шестое, а в 1921 году был третьим[28]. В Среднечешском кубке три года подряд с 1919 по 1921 год в финале играли «Спарта» с «Викторией»[29]. Но результативность Ваника оставалась на высоком уровне. В 1919 году он забил 11 голов в восьми матчах чемпионата[30]. В 1920 году на его счёту 54 гола во всех матчах за клуб[31], а в 1921 году — 36 голов[32].

Из-за небольшого количества официальных матчей на внутренней арене, «Славия» проводила много международных товарищеских поединков, вызывавших в то время большой ажиотаж в прессе и среди болельщиков. Среди матчей с участием Ваника в 1919 году можно отметить победы над загребским клубом «Граджянски» (3:2, с двумя голами Яна)[33] и венским Слованом (4:0, два из которых забил Ян)[34]. Два гола забил Ваник и в ворота «Спарты» в товарищеском матче, завершившемся победой со счётом 3:2, но в чемпионате его клуб проиграл 0:2[30]. В 1920 году «Славия» проиграла «Спарте» и в чемпионате (0:2), и в товарищеской игре (0:4)[31]. В марте команда впервые сыграла серию матчей с испанской «Барселоной», но не слишком удачно — 2:3, 0:0, 0:6[31]. Также в марте Ваник снова забил два гола австрийскому «Словану» (5:1)[35].

Матч чемпионата Чехословакии 1921 года между «Спартой» и «Славией» закончился скандалом. В середине второго тайма при счёте 1:0 в пользу «Славии» судья назначил пенальти в ворота «Славии» за игру рукой Антонина Раценбергера. Сам Раценбнргер категорически не согласился с таким решением, а партнёры по команде поддержали его и сошли с поля[32]. Федерация футбола присудила переигровку, завершившуюся победой «Спарты» со счётом 2:1. В товарищеских матчах Ваник снова много забивал в ворота австрийских клубов: «Флоридсдорферу» (4:0, 1 гол и 6:2, 2 гола), ВАКу (5:0, 2 гола и 11:2, 5 голов) и «Рудольфшюгелю» (2:1, Ваник забил победный гол)[36][37]. Также «Славия» провела ряд матчей против команд из Дании. В частности, дважды сыграла с клубом «Болдклуббен 1903». В обоих матчах, завершившихся с одинаковым счётом 2:2, Ваник забивал по голу[32].

В «дерби» чемпионата 1922 года «Славия» без шансов проиграла «Спарте» со счётом 0:3, но выиграла оставшиеся 12 матчей, в которых Ваник забил 13 голов[38]. В товарищеских матчах Ян тоже много забивал. Следует выделить две его локальные победы: он стал автором победного гола в резонансном поединке в ворота шотландского «Селтика» (3:2)[38], а также дважды забил австрийскому «Рапиду» (3:2)[39]. Осенью 1922 года «Славия» взяла реванш у «Спарты», победив в полуфинале Среднечешского кубка 1922 года. Для определения победителя командам пришлось сыграть трижды. Первый матч завершился вничью 2:2 (Ваник забил с пенальти), второй был прерван при счёте 0:0 из-за сложных погодных условий и только в доигровке «Славия» победила со счётом 1:0 (гол забил Слоуп-Штапл, постоянный партнёр Ваника по линии нападения клуба того времени)[40]. Из-за затяжного полуфинала, финальный поединок был перенесён на следующий год. В решающем матче «Славия» обыграла клуб «Чехия Карлин» со счётом 3:2 (Ваник забил один гол) и завоевала свой первый трофей с 1918 года[41][42]. Формально матч состоялся в 1923 году, но это был розыгрыш 1922 года. В розыгрыше 1923 года «Славия» дошла до финала, где сыграла со «Спартой». Ваник забил единственный гол своей команды, проигравшей со счётом 1:3. Забил Ян «Спарте» и в матче чемпионата, также принёсшего победу «Спарте» — 4:6[42]. «Славия» второй год подряд была второй в Среднечешской лиге[28].

В конце 1923 года «Славия» отправилась в Испанию. Команда победила со счётом 9:2 и сыграла вничью 4:4 с «Атлетиком» (Бильбао), а также обменялась победами с «Барселоной» — 0:1 и 3:2. Ваник сыграл во всех четырёх матчах и забивал в обоих поединках с «Атлетиком»[42][43].

В 1919 году была сформирована сборная Чехословакии для участия в Межсоюзнических играх, крупных спортивных соревнованиях, организованных странами-победителями в Первой мировой войне. Участие в соревнованиях принимали действующие и бывшие военные вооружённых сил своих стран. Чехословакию представляли ведущие футболисты сильнейших клубов страны — пражских «Спарты» и «Славии», а также «Виктории» из Жижкова[44]. Известные футболисты играли за сборные Франции, Италии и Бельгии, фактические национальные сборные привезли также Румыния и Греция[44]. Впрочем, матчи турнира не входят в официальный реестр ФИФА. Тренером чехословацкой команды был назначен Джон Уильям Мадден, наставник «Славии». Но самую большую ставку он сделал на игроков «Спарты». Из состава «Славии» в основе команды играли Валентин Лоос, Вацлав Прошек и Ян Ваник.

Игры проводились в Париже на новом стадионе Першинг. Чехословакия выступала группе Б, одержав три победы. Сборную Бельгии, главного конкурента в группе, Чехословакия обыграла в первом туре со счётом 4:1. Согласно чешским источникам Ваник забил один из голов, хотя французская периодика того времени указывает других авторов. В следующих матчах Чехословакия победила США (8:1, два гола Ваника) и Канаду (3:2, один гол забил Ян)[45].

В финальном матче соперником чехословацкой команды стала сборная Франции, хозяева турнира. В первой половине первого тайма французам удалось забить два гола. Гол Ваника на 31-й минуте сократил счёт в матче. Во втором тайме Мадден совершил тактическую перестановку. Перевёл в защиту Ярослава Червеного, а в нападение вернул Антонина Янду. Янда играл защитника в финале из-за травмы Антонина Гоера на групповом турнире. Счёт 1:2 держался до 84-й минуты, но Янда сумел забить два гола и принести победу сборной Чехословакии[46].

Через год сборная национальной сборной Чехословакии стала участником Олимпийских игр 1920 года в Антверпене. Большинство участников Межсоюзнических игр осталось в команде, как и тренер Мадден. Футболистов «Спарты» в сборной стало ещё больше. В первом матче против Югославии «Славию» представлял только Ваник. Его партнёрами по линии нападения были только игроки «Спарты» — Йозеф Седлачек, Антонин Янда, Вацлав Пилат и Отакар Шквайн. Ваник и Янда забили по три гола, ещё один на счёту Седлачека, а сборная победила со счётом 7:0[47]. В четвертьфинале против Норвегии (4:0) Янда снова отличился хет-триком, а Ваник забил один гол[47]. В полуфинале Чехословакия одержала победу во Франции (4:1). На этот раз героем стал забивший три гола Шквайн-Мазал, а ещё один на счёту защитника Карела Стайнера[47]. Финальную игру против хозяев турнира бельгийцев чехословацкая команда не доиграла, оставив поле при счёте 0:2 из-за пристрастного, по их мнению, судейства. Последней каплей стало удаление Карела Стайнера на 39-й минуте матча за фол против нападающего бельгийцев, после чего капитан сборной Чехословакии Карел Пешек вывел свою команду с поля. В итоге Чехословакия была дисквалифицирована и не получила даже серебряные медали[47].

С 1921 по 1925 год Ваник сыграл 8 товарищеских матчей за сборную, в которых забил 6 голов. Все голы пришлись на четыре поединка против сборной Югославии[48]. Самым результативным для него стал матч 1921 года, в котором Ян забил четыре гола[49]. Первый тайм матча завершился нулевой ничьей, а во втором команды стали много забивать. Кроме Ваника ещё два гола забил Янда, а в общем матч завершился со счётом 6:. С учётом матча олимпийского турнира Ваник 9 голов из 10 забил именно югославской сборной.

В 1924 личной встрече против «Спарты», «Славия» без участия Ваника победила главного конкурента со счётом 2:1[50]. Но чемпионат 1924 года не был завершён, так-как футбольное сообщество Чехословакии решило учредить профессиональную футбольную лигу. На момент остановки турнира команды провели разное количество матчей. «Славия» лидировала в таблице, опережая на одно очко Викторию (Жижков), хотя и сыграла на один матч больше[28]. В апреле 1924 года «Славия» и «Спарта» сыграли вничью 1:1 товарищеский матче[50]. Этот матч примечателен тем, что стал последним 29-м дерби в карьере Ваника. 12 из них он провёл в форме «Спарты» и 17 за «Славию»[51]. Забил 16 голов, из которых 6 за «Спарту» и 10 за «Славию»[52].

Для Ваника 1924 год получился не очень успешным. Он достаточно много матчей пропускал и забивал меньше, чем в лучшие годы[50]. Но последний свой сезон в карьере Ян провёл на высоком уровне. В весенних товарищеских матчах 1925 года Ваник, в частности, забил единственный гол «Нюрнбергу» (1:0), по два раза забил в ворота «Ференцвароша» (6:0)[53] и «Хакоаха» (3:5)[54], в июне забил гол в показательном матче с венгерским МТК (2:1), состоявшемся в Германии[55].

В первом профессиональном чемпионате Чехословакии 1925 года ветеран также много забивал. 10 команд сыграли турнир в один круг, хотя изначально планировался полноценный турнир, но произошло очередное изменение регламента с переходом на систему осень-весна. Уже в первой игре чемпионата против клуба «Либень» (9:3) Ваник забил три гола[55]. Борьбу за титул традиционно вели Славия и Спарта, которые должны были сыграть между собой в конце турнира. Очную встречу конкурентов Ваник пропустил и его команда потерпела единственное поражение в сезоне — 0:2. «Спарта» догнала соперника по потерянным очкам, но «Славия» сохраняла значительное преимущество по разнице мячей. Эта разница превысила 10 голов в последнем туре, когда «Славия» с тремя забитыми голами Ваника обыграла «Вршовице» со счётом 5:0. Почти все матчи чемпионата были сыграны до конца июня, но объявление чемпиона пришлось отложить до ноября, когда «Спарта» проводила перенесённый поединок с тем же «Вршовице». В перенесённой игре «Спарту» устраивал выигрыш с двузначным счётом. Победить удалось со скромным счётом 3:2, что сделало «Славию» первым чемпионом профессиональной лиги Чехословакии[56]. Также официально стало известно, что Ян Ваник стал лучшим бомбардиром первого профессионального чемпионата Чехословакии с результатом в 13 голов[57]. В тот момент ветеран уже завершил активные выступления в составе клуба. В новом чемпионате 1925-26 годов он сыграл три первых поединка чемпионата, в которых забил 6 голов. Последний матч и последний гол в чемпионате провёл 28 сентября 1925 года в игре с командой «Лебень» (5:1).

В составе «Славии» в 1916—1925 годах сыграл 401 матч и забил 349 голов[58].

Ещё во время активных выступлений Ян Ваник очень поддерживал молодых игроков, проводил лидерские курсы. Продолжил работать с юниорами он и после окончания карьеры. Индржих Шолтис, Йозеф Чапек, Йозеф Чтыржокий и Адольф Шимперский позже благодарили Ваника, за значительный вклад в их футбольный рост[3]. Помогал Ваник на ранних этапах карьеры также Франтишеку Планичке и Йозефу Сильному[3].

Умер 12 июня 1950 года на 59 году жизни.








Жан Мори́с Эже́н Клема́н Кокто́ — французский писатель, поэт, драматург, художник, сценарист и кинорежиссёр. Одна из крупнейших фигур французской культуры XX века[9]. Родился 5 июля 1889 года в Мезон-Лаффит, Франция.

Сын адвоката и художника-любителя, покончившего с собой, когда сыну было 9 лет[10]. Дед Кокто, воспитывавший его, устраивал у себя дома любительские концерты, был меломаном и коллекционером, в том числе музыкальных инструментов. В семейной коллекции были картины Энгра, Делакруа, греческие статуи. Своим воспитанием и образованием, как считал Жан Кокто, он был обязан своему деду[11].

Учился в одном из лучших лицеев Парижа — лицее Кондорсе.

В 1910—1920 годы сформировался как поэт, отдал дань дадаизму в сборнике «Стихи» и сюрреализму в сборнике поэзии «Опера». Стал особенно известен как художник-график, был привержен кубизму. Художественное восприятие и мышление Жана Кокто формировалось под влиянием эстетики, взглядов и сотрудничества с Эриком Сати[12], а также русского балета Сергея Дягилева, музыки Игоря Стравинского, художественных работ Пабло Пикассо и поэзии Гийома Аполлинера.

С середины 1910-х годов вошёл в художественные круги Парижа, познакомился с Марселем Прустом, Андре Жидом, Сергеем Дягилевым[10], Пабло Пикассо[10], Эриком Сати и другими, оказал влияние на сюрреалистов (затем вошёл в конфликт с А. Бретоном). Позднее сблизился с Жаном Маре и Эдит Пиаф.

Кокто послужил для Пруста прототипом денди Октава в цикле романов «В поисках утраченного времени». К концу повествования с Октавом произошло неожиданное преображение: он «выступил со скетчами, для которых сам выполнил эскизы декораций и костюмов к скетчам; костюмы и декорации произвели в современном искусстве революцию, во всяком случае не менее грандиозную, чем та, какую произвёл русский балет»[13]. Когда Пруст пожаловался Кокто на госпожу де Шевинье, узнавшую себя в романе и отказавшуюся его читать, тот заметил ему, что «Фабр написал книгу о насекомых, но не требовал от них, чтобы они читали её!

В 1914 году призван на фронт Первой мировой войны, служил санитаром, был демобилизован по состоянию здоровья.

Роль Жана Кокто в годы Второй мировой войны вызывает споры, бойцы Сопротивления обвиняли его в коллаборационизме[15]. С самого начала оккупации публиковался в «Пучке» (La Gerbe) — «политическом и литературном еженедельнике», руководителем которого был Шатобриан. Журнал провозглашал идею арийской, свободной от большевизма Европы. Поддерживал дружеские отношения с ведущими пропагандистами нацистской эпохи Арно Брекером и Лени Рифеншталь. Годы оккупации оказались весьма продуктивными в плане творчества: в парижских театрах были поставлены пять его новых пьес. Дневниковые записи отражают пацифистские настроения Кокто. Тем не менее, ему удалось избежать порицания после освобождения Франции, хотя он никогда не каялся в своих симпатиях к немцам, в частности продолжал дружить с Брекером и Рифеншталь[16].

В 1949 был награждён орденом Почётного легиона. В 1950-х—1960-х годах последовательно отстаивал право человека на отказ от военной службы по убеждениям совести, в частности выступал в защиту Анри Мартена.

Умер у себя дома 11 октября 1963 года от инфаркта миокарда: его больное сердце не выдержало известий о смерти Эдит Пиаф[17]. В 1932—1934 годах жил с русской актрисой княжной Натальей Павловной Палей[10]; существовали слухи об их отношениях, но биографы Палей признают их исключительно платоническими[18].

Жан Кокто был гомосексуалом, чего никогда не отрицал. С 1937 года и до его смерти в 1963 году спутником жизни Кокто был актёр Жан Маре, начинавший с ролей в его фильмах[19].

Приёмным сыном и наследником Жана Кокто был французский актёр и художник Эдуар Дермит[fr] (1925—1995)[20][21].

Кокто всегда считал себя католиком[22]. С 1916 года издавался в литературном американском журнале «Литтл Ревю»[источник не указан 1114 дней], основанном Джейн Хип и Маргарет Андерсон. В 1955 был избран членом Французской Академии, Королевской академии французского языка и литературы Бельгии, Королевской Академии Бельгии. Командор ордена Почётного легиона, член Академии Малларме, многих национальных Академий мира, почётный президент Каннского кинофестиваля, Академии джаза и др. В Мийи-ла-Форе, где умер Жан Кокто, действует дом-музей.






Мария Лани́ (фр. Maria Lani, урождённая Мари́я Елене́вич (польск. Maria Jeleniewicz); 24 июня 1905, Кольно, Царство Польское, Российская империя — 11 марта 1954, XIII округ Парижа) — натурщица, выдававшая себя за известную киноактрису. В конце 1920-х годов она послужила моделью для более чем 50 ведущих парижских художников и скульпторов. После обвинений в самозванстве переехала с мужем в США, где их история привлекла внимание писателей и кинематографистов. По слухам, по мотивам её жизни французский режиссёр Жан Ренуар собирался снять фильм «Женщина с сотней лиц», причём на главную роль рассматривались крупнейшие голливудские актрисы своего времени. После окончания Второй мировой войны вместе с мужем вернулась во Францию, где умерла в бедности в 1954 году.

Мария Еленевич родилась в Польше в городе Кольно и выросла в Ченстохове[1]. После переезда в Чехословакию работала в Праге стенографисткой. Весной 1928 года приехала в Париж, выдавая себя за звезду немого кино, снимающуюся в Берлине и якобы учившуюся у выдающегося театрального режиссёра Макса Рейнхардта[2]. Вместе со своим мужем Максимилианом Абрамовичем (после переезда в США стал известен под фамилией Ильин) и своим братом Александром она объявила о том, что они работают над фильмом, для которого по сюжету требуется несколько её портретов. Мария подружилась с Жаном Кокто, который с энтузиазмом поддержал мнимый проект и написал 40 её портретов[2]. При его поддержке 59 художников также создали портреты Марии[1]. В их число среди прочего входили такие известные мастера: Пьер Боннар, Марк Шагал, Андр Дерен, Анри Матисс, Жорж Руо, Сюзанн Валадон, Моисей Кислинг, Фернан Леже, Франсис Пикабиа, Альбер Марке, Кес ван Донген, Хаим Сутин, Пьер Боннар, Джорджо де Кирико, Эдуар Вюйар[2].

Буклет «Мари Лани глазами Боннара» с 51 репродукцией был опубликован ограниченным тиражом в 1929 году в Париже издательством Éditions des Quatre Chemins. Эссе для неё написали Кокто, Мак Рамо и Вальдемар Джордж[pl]. Во второй половине ноября 1930 года прошла выставка её портретов в галерее Жоржа Бернгейма. Однако слава «кинозвезды» оказалась скоротечной: «критики не преминули подчеркнуть, что выставленные картины в большинстве случаев — не более чем эскизы; многие стали обвинять девушку в самозванстве и мошенничестве». В сентябре 1935 года Максимилиан подписал с Кокто эксклюзивный договор на английский перевод и постановку одноактной пьесы драматурга «Человеческий голос». В 1944 году она была опубликована. В 1956 году Максимилиан участвовал в инициированном им судебном процессе к издательству, издавшему пьесу в другом переводе. Именно на основе судебных документов установлено, что Максимилиан Ильин и Максимилиан Абрамович — одно и тоже лицо[3].

В 1941 году Мари с мужем и её братом переехали в Нью-Йорк, где Мария выступала в «Столовой у двери сцены[en]», развлекательном центре для военнослужащих. В марте 1944 года Максимилиан рассказал историю её жизни писателям Томасу Манну и Луису Бромфилду (Louis Bromfield). По некоторым сведениям, они стали соавторами сценария, вдохновлённого историей о ней. Однако позже высказывались сомнения в том, что эти писатели стали причастны 60-страничному машинописному сценарию проекта фильма, известного под рабочим названием «Женщина с сотней лиц». Французский режиссёр Жан Ренуар, живший в США с начала Второй мировой войны, по слухам, согласился снять этот фильм. Известно, что 16 мая 1944 года Манн ужинал с Ренуаром[4], однако неизвестно, действительно ли они тогда разговаривали о фильме про женщину, которой, по выражению киноведа Паскаля Мерижо, удалось за несколько лет «вдохновить полсотни самых знаменитых художников своего времени на картины и скульптуры со своим изображением»[2]. По разным сведениям, в предполагаемом фильме должна была сниматься в главной роли то ли Кэтрин Хёпберн, то ли звезда немого кино Грета Гарбо[1]. Позднее против реальной возможности их участия высказывались сомнения, а слухи связывали с усилиями мужа Мари (Мерижо). Фильм так и не был снят, но созданные ранее портреты выставлялись в Европе и США, а Лани и Абрамович сумели сохранить их у себя[1]. В выпуске журнала Life Magazine от 3 декабря 1945 года было воспроизведено пятнадцать портретов Лани[5]. После войны Мари с мужем вернулись в Париж, где Максимилиан стал причастен к кинопроизводству. Так, он участвовал в создании дополнительных диалогов к фильму американского режиссёра Фрэнка Таттла «Стрелок на улицах города» с Симоной Синьоре в главной роли. Кроме того, он опубликовал две книги о художниках: Севеке и Морисе Утрилло[4]. Мария умерла 11 марта 1954 года и была похоронена в могиле для нищих[1].

В 2011 году Мария Лани стала источником вдохновения для весенне-летней коллекции модельера Джона Гальяно, в работах которого явно прослеживались отсылки к её портретам[6].










